# 理科迷理事会管理规范条例

注:本条例是还未成为正式组织的临时守则，但同样也有规范效益，还请各工作组和专业组遵守。

---

## 第一章 各部、各组关系

1. 由于组织的扩大，所有组织人员必须有流变，除了核心人员，必须新老交替并精简
人数，分层分组组织。 
2. 各部、各组织组长，应当只专注于理科迷成员的建设，不能有其他学习组织职务在身。对于理科迷组织需要保守的秘密，均都不可泄露，如有，总务部将降下处分。
3. 总务组是作为理科迷最核心的决策与管理组，将升为总务部，管理各工作组和专业组，是属于管理与被管理的关系。
4. 分群管理员为群务组，是属于总务组的后备成员，受总务组协调，拥有最低的权限，负责各平台的管理与调动氛围，把控风向。平台可以有 QQ 群组、贴吧、知乎等平台管理，但当，有专一平台的管理的时候，可以分为专务组。
5. 活动策划组升为活动策划部，最核心组为常务策划组，并管其他组员的筹备、策划与执行工作。主要包含的为理科迷各平台以及 QQ 群组活动，以后将会扩展为线下业务，下管理专业委员会。未来以后会组织新闻社与专业委员会一起成立相应工作组，翻译最新前沿科普内容，如负责最新国外的讲课讲座、论文、著作等等，助力知识传播。
6. 专业委员会的成分，主要是各平台当中，有相关专业水平、热爱科普事业为主、参加活动为其次的人员。职能是负责产出科普视频、公开课、文章等等形式，将知识传播于群众。
7. IT 技术支持部，简称为 IT 部，也可以称为网络建设部门，会负责理科迷技术支持，网站的建立与维护，如果以后有可能，会向对外合作开展学习组织交流论坛，或是理科迷属于自己的软件。
8. 新闻社，会负责理科迷的对外交流、公关与宣发工作，相应的职能有美工，做宣传海报、拍摄、做视频剪辑等等，同时后续将负责发展线下，并且进行科普类工作传播，如搬运各科前沿内容到各平台;如果后续会扩大，会负责理科迷出版等方面内容，会成为新闻办。
9. 顾问组为重新组为顾问团，将有本体和非本体，主要包含的职能为技术支持与咨询、法律顾问、对外交流学习组织等等。

## 第二章 总务部与群务组

1. 总务组成员的权利  
   - 对领导理科迷发展有大致决定方向的权利。
   - 可以提议各种当前需要，决定新增加减各工作组，以及各组的相应负责人，以方便开展各相应工作。
   - 可以提议各种现在需要，增加或减少群组数量，以及设置相应群务组人员。
   - 开展宣传工作，所有总务组成员都均可对于目前暂时有的宣传途径视频账号，有所控制，发布各种决定以及相应策划。
   - 可以制定开展相应的活动策划，拥有最终的活动解释权。
   - 对于各个理科迷有管理员的权利，能够发布相应的公告和决定，可以进行成员的信息管理，进行放人和踢人的工作。
   - 目前活动经费均为自掏腰包，后续应当有相应的经费财务有相应的管理与监督权利。
   - 可以提出任何不合理的决策异议，以及更好可更换的决策的权利。
   - 如有换届必要，可以开大会，有总务组长的竞选权。
   - 其他有关总务组长规定，以及可以下放的权力。
2. 总务组成员的义务
   - 需要把控好理科迷大致发展方向，要能够保证长线运营的义务。
   - 管理各工作组和专业组以及各群组时，应当合理，不能耽搁任何有损工作进度的义务。
   - 开展宣传工作应当合理，不做任何有损害理科迷声誉的义务。
   - 开展活动策划需要有符合当前情况的义务。
   - 总务组有任何当前群组发生情况，都需要处理的义务，有相应情况的时候，有相应及时发布公告和决定的义务。
   - 虽然现在没有财务上的相关事宜，但是有对总务组财务情况，进行监督以及管理的义务。
   - 有对于目前各种不合理，或者说是能够改进的地方，及时提出的义务。
   - 有其他总务组组长需要安排的任何事物。
3. 现任总务组长为七月花。
4. 总务组组长权利
   - 最终决策并把握理科迷发展方向的权利。
   - 管理并决定理科迷所有工作组成员罢免以及任命、工作项目开展与否、以及工作群组数量增加或减少的权利。
   - 召开相应工作组大会。
   - 决定其他重大事项。
   - 对于理科迷所有事物有着最终的解释权。
5. 总务组组长义务
   - 管理并且对于理科迷负责的义务。
   - 需要倾听关于总务组和群务的任何想法，以及顾问团建议提出的事宜，并给出相应回应。
   - 当任何寻求合作需要沟通时，有出面进行受理的义务。
   - 其他相应需要处理的义务。
6. 群务组的权利
   - 群务组如果扩大了之后，可以专门负责一部分管理，变成专务。
   - 群务组成员有足够能力，可以被总务组成员提及，担任更多相应事务，工作能力强可被提为总务组成员。
7. 群务组的义务
   - 群务组为最低权限，权限仅限分群的管理，义务是需要对分群负责。
   - 处在该分群里应当活跃，以及调整群内的风气，有任何事物可以及时发公告进行处理，按照群规进行处置。
   - 分享更多关于该领域的最新资讯，当下最热门的前沿和交叉事物，引导话题风向。

## 第三章 活动策划部

1. 活动策划组暂时为新任工作部，暂时还不全面，活动策划部长为千寻。
2. 在活动中，当期活动策划组，是按照档期活动内容调整相应成员，也会从有时间并且有能力的专业委员会中进行挑选，属于轮值当期专业组成员。
3. 如果活动策划部人员工作能力，如在策划，筹备，执行能力强，能负责多轮不同的活动筹备，应当为常务的活动策划组组员。
4. 活动策划部成员/常务权利
   - 可以提出新的有意思的活动策划，也可以主动请缨，或是举荐相应可以负责的成员，或是理科迷群组里的成员。
   - 所以对于活动策划、筹备以及执行时不解，或者说是有异议的地方进行提出。
   - 对于关键核心的活动重心，所有成员都均可参与其中，进行一些内容的制定，统一大会商量活动执行时最后的核心内容。
   - 活动策划部常务人员，可以主动请缨进行活动从开始到结束，一条龙服务的负责以监制，可以名为临时活动的活动组长。
   - 在有必要换届时可开大会，常务组员，有可以竞选策划部部长的竞选权。
5. 活动策划部成员/常务义务
   - 在提出相应的活动策划时，应当考虑目前理科迷情况，以及相后续各种相关策划需要考虑到的一些突发情况，给出较为完善的活动，从策划，筹备以及执行时一条龙方案。
   - 部门常务在负责相应活动的时候，作为档期活动策划组组长，应当尽责尽力，考虑周全。
   - 在活动出差错时，应当及时提出并进行正确的相应纠正，如果有任何拿不准的情况，请立即通知部长，如果联系不上，请找相应代理。
   - 在活动执行时有任何突发情况，应当及时安抚情绪，并给出相应的合理理由和建议。
   - 对于活动策划部，策划的所有一些活动关键的内容，都应该有保密的义务，不做有损任何活动最终执行决策的事情。
   - 不做任何有损坏理科迷声誉的行为。
6. 活动策划组组长权利
   - 最终决策并把握活动策划方向、内容以及时宜。
   - 管理并决定，活动策划组成员以及常务罢免以及任命、工作项目开展与否、以及活动数量增加或减少的权利。
   - 对于该部门的人各种表现有所奖惩。
   - 召开相应的活动策划组会议。
   - 决定其他相应重大事项。
   - 对于档期开展的活动有相应的解释权。
7. 活动策划部部长义务
   - 管理并且对于活动策划组成员、常务，以及活动策划组活动负责的义务。
   - 需要倾听关于活动策划组成员，的任何想法，以及提出的事宜，并给出相应回应。
   - 当活动策划部有相应的基本策划案出来时，应当呈交给总务组群，以及总务组组长，进行最终的决策和受理，以及修改。
   - 当活动执行出现问题的时候，有相应的策划组成员或者常务有所通知，如果在线，则需要第一时间出来受理的义务。
   - 当任何寻求合作需要沟通时，应当及时通知总务组，按照相应通知回应进行处理。
   - 对于活动所有的策划，筹备以及执行都应该，在活动结束时进行相应的总结，以及询问参加活动人员相关建议，呈交相应活动总结给总务组。
   - 对于所有实际活动，都应该有相应的文件夹进行保存各种文件的义务，以便下次翻阅。
   - 对于所有的活动策划成员，策划活动应当负责以及监管的义务，及时的做出奖励和惩罚。
   - 对所有活动策划成员，以及专业委员会成员，有相应进行组织的义务，并且对于输出的内容和活动质量进行把关和考核。
   - 有总务组成员或者说是总务组长有安排的工作，有相应执行的各种义务。

## 第四章 理工科专业委员会

1. 如果人员较少可以叫为专业委员组，本委员会是属于理科迷内容上的负责，做科普工作的开展，由活动策划部进行管理，以及内容上的呈现。
2. 专业委员会可以从各分群里面，吸纳有能力，有学识，愿意做科普工作做贡献的人员，组成数学专业委员组、物理学专业委员组等等。同时本委员会，也可以从当期活动组织者进行吸呐。
3. 对于分群活跃，积极解答“理科迷“成员问题或者说是参与讨论的，的专业委员会成员，也会给予群务组的管理权限。同时对于还没有这种身份的成员，询问对方是否有做科普相关的意愿，也会积极的进行纳入，吸引更多有志之士建设理科迷。
4. 专业委员会应该对于不同水平的人进行区分，分为专业组，半专业组和非专业组。
   - 无论理工科，只要是做科研或做研发的人员，走在最前沿的人，都可以算得上是最专业，最一线的，可以化为专业组;
   - 本专业学习的比如数学专业，物理专业等等;目前求学这一方面的大学生，或者已经参加了竞赛，将会被划为半专业组;
   - 还没上过大学，但是已经有这一方面的兴趣，如天文学，但仍然想学习和参与活动策划，将会先划分为非专业组。
   
5. 半专业组和非专业组，都要受专业组指导以及审核，一些作品的内容才可以进行发布。
6. 对于专业委员会成员，同样会发布紫色头衔，以及标明身份。
7. 后续如果有线下组织之后，专业委员会将可以开展学术交流工作的筹备，到时候将分为专业组以及工作组。
8. 理科迷总务部以及活动策划部将积极，尝试并开展科普类相关的工作，建设平台，帮助专业委员会做到知识上的传播。

## 第五章 网络建设部

1. 等工科群开启之后，将开启这一部门，部长暂时拟定为可分数列。
2. 条 网络建设部门的人员吸纳，会有一定专业委员会的成分进行指导，以及有决心与能力，想要把理科迷建设好的有志之士。
3. 对于网络建设部的组织和建设，尚不明确，后续会进行确定。

## 第六章 新闻社

1. 新闻社为暂时未来会经营发展的工作组，负责对外宣传和交流，有帮宣传理科迷扩大影响力的决心，以后扩大了会称为是新闻办。
2. 新闻社的成员应当有做摄影、录像、美工设计、视频剪辑、特效运用的各较为专长的能力。
3. 对于新闻社的组织和建设，尚不明确，后续会进行确定。

## 第七章 顾问团

1. 目前顾问团团长为 upogg。
2. 顾问团中，主要包含为顾问组，以及其他来寻求合作意愿与交流的组。会有本体以及非本体的区分。
3. 顾问团中顾问组成员，应当具有各种技术知识，具有相应的专业知识和经验人士组成。如，网站技术支持、熟悉国家相应政策、建立社会组织有关背景、法律相关、其他组织成员等等。为相应的工作组提供咨询和建议，支持理科迷发展。
4. 如果顾问组的成员变多，而且有了细分，将顾问组拆为其他外部专业组，如技术支持顾问组、法律咨询顾问组织等等。
5. 如果顾问团中有其他相应学习组织，通过了互相考察期间，确定有所建交，应当互相尊重对方组织里的管理与协调，互不干涉，互相遵守《组织友好交流条约》。
6. 顾问团的所有成员，应当实际贴切于总务部，为顾问组以及总务组进行相应的对接工作。
7. 其他顾问团职责以及确定，还需后续进行建设。

## 第八章 奖励，惩罚以及审核制定

1. 关于对于理事会成员的奖罚，应该由各工作组以及专业组组长进行上报。
2. 理事会将由半年一次进行考核，在每年 8 月，对于尽责尽力的有所奖励，对于消极懈怠的应当有所警告、暂时停职通报、撤职处分等等决定。
3. 任何奖惩决定都应该上报给总务部，以及让总务部组长作决定。

## 第九章 群组管理

1. 群规
   - 请勿争吵不休，以和为贵，互相尊重。 
   - 有过分越界行为（如肆意讨论色情内容发露点色图，宣传反社会言论，打男女拳，挑动各种对立等）请立即@管理。
    PS：涉黄，涉政，各种地域歧视，性别歧视，地域歧视，骂人吵架人身攻击等违规内容和管理组认定不合适的内容。
   - 涉及金钱交易请勿轻信，守好大家的钱袋子。PS：目前社会诈骗分子较多，请不要轻信刷单、兼职、游戏、招工、商品、推课等其他广告，以及任何赚钱套路，被骗自负。
   - 一切政治敏感话题请勿大肆谈论。
   - 禁止辱骂，侮辱，歧视他人，如情节严重将会受到一定处罚。
   - 禁止宣传任何非法信息。PS：虚假广告，诈骗内容，违法违规内容明令禁止，严惩
   - 玩笑适度，若过必道歉。PS:由于本群人员组成比较复杂，上至博士下至初中生都有。因此希望大家注意规范文明用语，切莫因为使用网络用语产生误会。如果出现(管理认为的)不文明用语，出面警告后不收敛的，将会遭到小黑屋处理。
   - 如出现精神污染或猎奇内容可@管理制止。PS：请不要发送过于过分，反感，等内容。
   - 管理员有权决定对错来进行惩罚。PS：管理员应按照群规内容对违规成员进行处罚，也请各位管理员遵守群规。
   - 禁止在本群发虚假广告链接，和超长刷屏。PS：禁止发布理科迷无关内容，如助力，虚假诈骗，招聘以及不符合群规定的广告以及恶意刷屏。
   - 本群在未经允许的情况下不能宣传其他群聊。
2.  当群出了相关事情的时候，全部都按照群规进行办理，群组成员第一次犯事警告，二次出现了同样的情况，说明情况直接踢并拉入黑名单。
3. 如果是有各种疑似销售或者说是诈骗性质的，第一次就进行踢人并拉入黑名单，并上报总务组群聊，在其他群也同样的进行踢人和拉黑工作。一般来讲这种都是有目的性的，要开展一些事情，群聊不能有他们的容身之地。 
4. 如果有类似事件，涉嫌的群友较多，比如说拉群友进各种编程群，这种情况就就应当发布公告告知，以及告知总务组进行踢人拉黑处理，并进行加强管理。
5. 当群友有任何更好的一些建议，如果对组织发展有帮助，应当上报。或者困惑有异议时，也应当解答，任何解决不了情况也应上报。
6. 如果管理员，有任何管不了的情况，请第一时间通知总务组集体商讨处理。
7. 入群事宜
   - 这样做主要是防止有些人用小号进行进入，但是很多程度上来讲不能一刀切。
   - 总务组成员以及分群管理人员，有可以相应制定入群提问权限的能力，来进行筛查相应各种人员成分，但不应死板进行，回答错误就不能放进来。
   - 任何管理权限的成员，有任何设定好的题目，以及相应的答案，一定要提交给总务组群聊，供大家都方便知晓。
   - 进群成员主要是先看等级，QQ 等级划分一般有星星、月亮、太阳和皇冠，4 个图案合成一个在往上的图案。最低标准主要还是看星星和月亮的数量，最低标准应该有要有三个月，相应的显示等级就应该有，应当有 7 级，1 个月亮（4 级） 和 3 个星星（3 级）。
   - 活跃等级不是最终的认定，然后需要点进入群申请人员的主页查看，是否有明显的科技爱好者元素或学生成分，可以辅助性的点入他的 qq 空间，查看账号的活跃度以及相关内容，要谨慎那些高等级，但是活跃度较少，或者说是断了一二年这种情况，不确定的交由总务组人来放，或者询问意见。
   - 入群拒绝理由，如果是等级低就回应等级过低，如果是回答错误就写回答错误，如果没写就写，请回答相应问题，如果我看上去那个账号不安全，就写账号安全性过低，不给予通过，等等类似情况，如果账号有两个问题及其以上，可以合并写相应理由。
   - 如果有其他群组里面的黑名单成员加入其他分群，一律不给予通过并且加入黑名单。
   - 后续再添加，其他的入群情况详细内容。
   - 群组一般属于是有人在就管，但如果常不上线的总务组成员，就应当撤下换新，等到后续又有时间再进行更换，进行轮流管理群组。如果不可轮换，在被艾特的时候，应当尽力管群。
   - 群组管理人员应当尽力活跃，保持群聊的活跃度以及积极氛围，虽不必日日在线，但只要偶尔来两三次即可。
   - 群聊以及群聊的内容，都应该有所贴切，积极引导群内风向，以及管理。

## 第十章 理科迷网站

1. 官方网址:https://docs.phientist.org/
2. 网站技术支持负责人为「研一-数学 软件工程-(i,j)可分数列。
3. 网站所有权属于理科迷全体，网站建设由全体负责，由总务组进行运营，负责人员提供相应技术相关支持。
4. 网站的建设权，是人人可以获取，可以联系总务组给予权限，建设方面应当听由总务组指挥。

## 第十一章 理科迷宣传账号

1. 目前宣传账号只有 b 站官方，但以后会有更多后续平台进行宣传，所有官方账号都不属于个人，而是属于理科迷集体，总务组所有成员都为代理，所有工作组、专业组都为此经营。
2. 目前 b 站官方号代为运营者是总务组成员千寻，有任何需要都可联系，但所有总务组成员都可上号回复相应人员信息，或者带由别的总务组成员，回复各种相关事宜。
3. 所有平台宣传的官方账号所有发布内容，未来有新闻社之后，将交由新闻设专门打理，具体相关事，都应当让总务组以及组长知晓以及监管。
4. 所有宣传途径的账号，所产生的各种相关的收益都应当用于理科迷经费当中，所有成员人都不可独自占有、私分。各种相应收益部分应当公开明细。

## 第十二章 副则

1. 理科迷理事会工作管理条例第一次通过时间节点。
2. 第二次修改时间为 2025 年 8 月 6 号。为二零二五年八月六日。
3. 本章程的解释权属于理科迷总务部。